R für die sozio-ökonomische Forschung

### 2020-09-23 Chap-Formalia.Rmd
Restliche figures und Satz zur Kurtosis

Stellen Sie sich vor Sie haben folgende Stichprobe vor sich:

```{r, echo=FALSE}
set.seed(123)
sample_data <- data.frame(r=rnorm(n = 750, mean = 4, sd = 2))
```

```{r, echo=TRUE}
ggplot2::ggplot(data = sample_data) +
  ggplot2::geom_histogram(
    mapping = aes(x=r, stat(density)), 
    binwidth = 0.4) +
  ggplot2::scale_x_continuous(expand = c(0, 1)) + 
  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0.05), c(0, 0))) +
  ggplot2::theme_bw()
```
<!-- Claudius: Diese Graphik Einbetten? und die folgenden hierunter? JA; EVTL IN ZWEI PANELE? ABER ZWEI FIGUREN PASSEN AUCH-->

Beachten Sie, dass die y-Achse die empirische Dichte der Beobachtungen auf der
x-Achse angibt, also ein Maß für die relative Häufigkeit der Beobachtungen.
Dies haben wir mit der Funktion `ggplot2::stat(density)` innerhalb von 
`ggplot2::geom_histogram()` erreicht.

Wenn wir die Daten so betrachten erscheint es naheliegend, sie als Realisierung 
einer Normalverteilung zu interpretieren: die Form ist grob glockenförmig und 
symmetrisch. 
Wir können diese Annahme plausibilisieren indem wir mit `ggplot2::geom_density()` die 
*empirische Dichtefunktion* der Verteilung schätzen und über die Daten legen:

```{r}
ggplot2::ggplot(data = sample_data) +
  ggplot2::geom_histogram(
    mapping = aes(x=r, stat(density)), 
    binwidth = 0.4, alpha=0.4) +
    coord_cartesian(xlim = c(-6, 12)) +
  ggplot2::stat_density(mapping = aes(x=r), 
               color="blue", 
               geom="line") +
  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0.05), 
                                           c(0, 0))) +
  ggplot2::theme_bw()
```

@@

Das geht allerdings nicht. 
Unsere empirisch erhobenen Daten sind nie *komplett* identisch zu einer 
theoretischen Verteilung.
Was wir daher machen können ist Folgendes: 
wir argumentieren, dass unsere Daten sinnvoll durch eine normalverteilte ZV
*modelliert* werden können.
Wir sagen dann, dass unsere Stichprobe *approximativ normalverteilt* ist.
Dann müssen wir im nächsten Schritt nur noch die Werte für die beiden Parameter
der Normalverteilung finden, sodass die Verteilung optimal zu unseren Daten passt.
Das bedeutet wir 'fitten' die Verteilung zu unseren Daten.

@@

```{r, echo=FALSE}
x_vals <- seq(-12, 14, 0.1)
y_vals_pdf <- data.frame(
  "x" = x_vals,
  "mu=2, sigma=2" = dnorm(x_vals, mean = 2, sd = 2),
  "mu=4, sigma=1" = dnorm(x_vals, mean = 4, sd = 1),
  "mu=4, sigma=2" = dnorm(x_vals, mean = 4, sd = 2),
  "mu=4, sigma=4" = dnorm(x_vals, mean = 4, sd = 4)
) %>%
  tidyr::gather("Parameter", "y", -x)

@@

Da die Kurtosis an sich nicht leicht zu interpretieren ist wird der
Wert häufig mit dem einer Standardnormalverteilung verglichen. Da deren Wert
*per definitionem* 3 beträgt wird die *Exzess-Kurtosis* mit 
$\tilde{\omega}_x=\omega_x-3$ berechnet und
wir sprechen von einer *steilgipfligen* ('leptokurtischen') Verteilung wenn 
$\tilde{\omega}_x>0$ 
und von einer *flachgipfligen* ('platykurtischen') Verteilung wenn 
$\tilde{\omega}_x<0$.
Für den Fall der Preisverteilung von Journalen haben wir es also mit einer
steilgipfligen Verteilung zu tun.

<!-- Birte: Gibt es da denn dann jetzt irgendeine praktische/intuitive Interpretation zu? Birte ergänzt Satz-->

@@

Ab wann eine Beobachtung als Ausreißer im Sinne von der 
Cook'schen Distanz gilt ist nicht klar zu definieren. Als Daumenregel hat sich 
die Grenze $\frac{4}{n-k-1}$ etabliert, aber in der Praxis ergibt es immer Sinn 
einfach die Werte mit der größten Distanz genauer anzuschauen. Diese lassen sich 
aus Abbildung \@ref(fig:CookScheDistanz).
<!-- Claudius: ist hier mit absicht kein Echo=False drin? Das war doch oben oft bei den chunks wo es eigl hauptsächlich darum ging den output zu zeigen und nicht den code, oder? JA, KANN EIGENTLICH RAUS ODER?-->

```{r Cook-ScheDistanz, fig.cap="Betrachtung der Ausreißer nach der Cook'schen Distanz"}
dist_data <- data.frame(
  Index=names(distanzen),
  Distanz=unname(distanzen), 
  Titel=journal_daten[as.double(names(distanzen))]$Titel, 
  stringsAsFactors = FALSE
)

>>>>

Stellen Sie sich vor Sie haben eine Stichprobe vor sich, welche die Verteilung in Abbildung \@ref(fig:Stichprobenverteilung) (linker Graph) aufweist.

```{r, echo=FALSE}
set.seed(123)
sample_data <- data.frame(r=rnorm(n = 750, mean = 4, sd = 2))

<!-- Claudius: Diese Graphik Einbetten? und die folgenden hierunter? JA; EVTL IN ZWEI PANELE? ABER ZWEI FIGUREN PASSEN AUCH. Birte: okidoks, habs jetzt unten in 2 Panels gesetzt-->

Beachten Sie, dass die y-Achse die empirische Dichte der Beobachtungen auf der
x-Achse angibt, wir haben hier also ein Maß für die relative Häufigkeit der Beobachtungen.
Dies haben wir mit der Funktion `ggplot2::stat(density)` innerhalb von 
`ggplot2::geom_histogram()` erreicht.

Wenn wir die Daten so betrachten erscheint es naheliegend, sie als Realisierung 
einer Normalverteilung zu interpretieren: die Form ist grob glockenförmig und 
symmetrisch. 
Wir können diese Annahme plausibilisieren indem wir mit `ggplot2::geom_density()` die 
*empirische Dichtefunktion* der Verteilung schätzen und über die Daten legen, wie im rechten Graph der Abbildung \@ref(fig:Stichprobenverteilung).

```{r Stichprobenverteilung, echo=TRUE, fig.cap="Stichprobe (linker Graph) und Stichprobe mit empirischer Dichtefunktion (rechter Graph)"}

Stichprobe <- ggplot2::ggplot(data = sample_data) +
  ggplot2::geom_histogram(
    mapping = aes(x=r, stat(density)), 
    binwidth = 0.4) +
  ggplot2::scale_x_continuous(expand = c(0, 1)) + 
  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0.05), c(0, 0))) +
  ggplot2::theme_bw()

Dichtefunktion <- ggplot2::ggplot(data = sample_data) +
  ggplot2::geom_histogram(
    mapping = aes(x=r, stat(density)), 
    binwidth = 0.4, alpha=0.4) +
    coord_cartesian(xlim = c(-6, 12)) +
  ggplot2::stat_density(mapping = aes(x=r), 
               color="blue", 
               geom="line") +
  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0.05), 
                                           c(0, 0))) +
  ggplot2::theme_bw()

ggpubr::ggarrange(Stichprobe, Dichtefunktion, ncol = 2)
```

@@

Das geht allerdings nicht. 
Unsere empirisch erhobenen Daten sind nie *komplett* identisch zu einer 
theoretischen Verteilung.
Was wir daher machen können ist Folgendes: 
wir argumentieren, dass unsere Daten sinnvoll durch eine normalverteilte ZV
*modelliert* werden können.
Wir sagen dann, dass unsere Stichprobe *approximativ normalverteilt* ist.
Dann müssen wir im nächsten Schritt nur noch die Werte für die beiden Parameter
der Normalverteilung finden, sodass die Verteilung optimal zu unseren Daten passt.
Das bedeutet wir 'fitten' die Verteilung zu unseren Daten. Abbildung \@ref(fig:fitting) verdeutlicht die Fits verschiedener Normalverteilungen.

@@

```{r fitting, echo=FALSE, fig.cap="Beispiel zur Verdeutlichung von Fits verschiedener Normalverteilungen mit unterschiedlichen Parameterwerten"}
x_vals <- seq(-12, 14, 0.1)
y_vals_pdf <- data.frame(
  "x" = x_vals,
  "mu=2, sigma=2" = dnorm(x_vals, mean = 2, sd = 2),
  "mu=4, sigma=1" = dnorm(x_vals, mean = 4, sd = 1),
  "mu=4, sigma=2" = dnorm(x_vals, mean = 4, sd = 2),
  "mu=4, sigma=4" = dnorm(x_vals, mean = 4, sd = 4)
) %>%
  tidyr::gather("Parameter", "y", -x)

@@

Da der Wert der Kurtosis $\omega_x$ an sich nicht leicht zu interpretieren ist wird er
häufig mit dem einer Standardnormalverteilung verglichen. Da deren Wert
*per definitionem* 3 beträgt wird die *Exzess-Kurtosis* mit 
$\tilde{\omega}_x=\omega_x-3$ berechnet. Wir sprechen von einer *steilgipfligen* ('leptokurtischen') Verteilung wenn $\tilde{\omega}_x>0$ 
und von einer *flachgipfligen* ('platykurtischen') Verteilung wenn 
$\tilde{\omega}_x<0$.
Für den Fall der Preisverteilung von Journalen haben wir es also mit einer
steilgipfligen Verteilung zu tun, d.h. die Verteilung der Journalpreise ist 'schmaler' als eine Normalverteilung.

@@

Ab wann eine Beobachtung als Ausreißer im Sinne von der 
Cook'schen Distanz gilt ist nicht klar zu definieren. Als Daumenregel hat sich 
die Grenze $\frac{4}{n-k-1}$ etabliert, aber in der Praxis ergibt es immer Sinn 
einfach die Werte mit der größten Distanz genauer anzuschauen. Diese lassen sich 
aus Abbildung \@ref(fig:CookScheDistanz).
<!-- Claudius: ist hier mit absicht kein Echo=False drin? Das war doch oben oft bei den chunks wo es eigl hauptsächlich darum ging den output zu zeigen und nicht den code, oder? JA, KANN EIGENTLICH RAUS ODER? B: Habs mal eingefügt-->

```{r Cook-ScheDistanz, echo=FALSE, fig.cap="Betrachtung der Ausreißer nach der Cook'schen Distanz"}
dist_data <- data.frame(
  Index=names(distanzen),
  Distanz=unname(distanzen), 
  Titel=journal_daten[as.double(names(distanzen))]$Titel, 
  stringsAsFactors = FALSE
)
